


Задача со звездочкой: какой ноутбук купить школьнику? / Хабр
















































































МенюХабрβПоискНаписать публикациюНастройкиВойтиОбновитьmvideo 30  сен  2024 в 09:23Задача со звездочкой: какой ноутбук купить школьнику?Уровень сложностиПростойВремя на прочтение6 минКоличество просмотров5.2KБлог компании М.Видео-ЭльдорадоКомпьютерное железоНоутбукиУчебный процесс в ITРодительская «актуалочка»: нужен ли ноутбук школьнику? Если лет 10 назад тут развилась бы недетская дискуссия, то сегодня ответ очевиден: нужен — для домашних заданий, доступа к образовательным ресурсам, творчества и… развлечений, каким бы страшным ни было это слово для тех, кто уверен, что школа — это работа и тяжелый многолетний труд для детей.Сегодня школы не просто предлагают ученикам множество цифровых сервисов, а даже требуют их использования. Если ребенок учится в школе, где применяют специальные образовательные программы, то и сервисов, которые необходимы для учебы, становится в разы больше.В каком возрасте школьнику компьютер действительно необходим? Наверное, первоклашкам он еще не нужен (но это не точно). Но уже в средней школе компьютер — такая же необходимая для учебы вещь, как портфель, пенал или форма для физры.Вопрос, нужен ребенку компьютер или нет, сегодня стоит уже иначе: а какой именно ПК выбрать?Десктоп или ноутбук?Ноутбук. Просто потому, что он гораздо удобнее и мобильнее. Последнее обстоятельство будет особенно важно, если ваше чадо посещает не только школу, но и дополнительные занятия или продленку. Возможность использовать компьютер не только в школьном классе, но и в художке или на языковых курсах, — бесценна. Кроме того, не стоит отнимать у школьника возможность решать, где именно делать ему домашку. Да и вам будет удобно вручить ноутбук ребенку и, например, отправить его к бабушкам‑дедушкам, зная, что у того не будет возможности отбиться от выполнения домашки. В поезде или в машине, в парке или на пляже — мобильность устройства оценит вся семья. Как и десктоп, ноутбук можно использовать для организации дома удобного рабочего места для школьника, в том числе — малогабаритного. При этом вы избавитесь от пучка проводов, которые бывают весьма интересны домашним питомцам (и младшим братикам‑сестричкам тоже). С учетом стоимости монитора, ноутбук обойдется дешевле десктопа, позволит заниматься где угодно и с кем угодно. Даже когда отключилось электричество. Ну и если вы прививаете детям бережное отношение к природе, то у вас будет повод объяснить им, что производство и работа ноутбука оставляет меньший углеродный след, нежели ПК. У ноутбука, конечно, есть недостатки. Его можно забыть или вообще потерять. Но зато есть повод усиленно прививать своему чаду чувство ответственности за поступки и за собственное имущество. Ноутбук не так надежен, достаточно вспомнить о чае, пролитом на клавиатуру. Но и это — еще один фактор‑пугалка в пользу соблюдения нехитрых бытовых правил. Ну, а технические недостатки, которые могут негативно сказаться на здоровье ребенка, вполне преодолимы.ПроизводительностьГлавная характеристика любого ноутбука — его производительность. Зависит она от двух важнейших узлов — процессора и оперативной памяти.Ноутбук школьнику необходим, чтобы решать на нем свои задачи: работать с текстами, таблицами и презентациями, обрабатывать несложные иллюстрации и при помощи браузера получать доступ к различным информационным ресурсам в интернете. Для этого совсем необязательно покупать мощный и дорогой ноутбук. Достаточно будет «типового» — для стандартной офисной работы. Сегодня это — ноутбуки с 8 или 16 гигабайтами оперативной памяти и не самым производительным процессором класса AMD Ryzen 3, Intel Core i3 или Intel N‑series. Последние вообще будут идеальным выбором, поскольку как раз «заточены» под решение офисных задач.Для хранения на ноутбуке документов и материалов нужен достаточно вместительный накопитель. Школьнику вполне достаточно хранилища в 256 Гбайт — здесь поместятся и программное обеспечение, и документы, и графика.ЭкранЭто, пожалуй, критически важная характеристика, когда речь идет о ноутбуке для учащегося. Плохой экран — злейший враг зрения, особенно детского. Поэтому эту опасность необходимо нивелировать всеми возможными средствами.Прежде всего — размер. Компактные ноутбуки с диагональю экрана 14 дюймов и ниже — не подойдут. Это не только вредно для детских глаз, но и не совсем удобно, особенно для работы с картинками. Большие ноутбуки, от 16 дюймов и выше, весят немало, поэтому тоже отпадают. Остаются устройства с диагональю экрана в 15,6 дюйма. Они не слишком тяжелы, по размерам подходят детям и меньше напрягают глаза.Матрица — еще один важный показатель. Сегодня наиболее оптимальны экраны IPS, которые дают и широкий угол обзора, и прекрасную цветопередачу, и высокие яркость и контрастность. Кроме того, такие матрицы оснащаются качественной подсветкой, которая позволяет не напрягать зрение. Оптимальное разрешение для комфортной работы — 1920×1080 точек.КорпусЕщеодин важный показатель, когда мы говорим о ноутбуке для школьника. Нагрузки этому устройству предстоит переживать в любом случае. Поэтому стоит делать выбор в пользу не пластиковых, а металлических корпусов, в идеале — из алюминия, что позволит ноутбуку достаточно долго служить своему юному хозяину. Но стучать по ноутбуку молотком, все‑таки, разрешать не надо.Здесь же обратим внимание на вес. Легкие ноутбуки стоят откровенно дорого, их покупка будет неразумной. Нужно пойти на компромисс. 1,5 –1,7 кг — вполне комфортный вес устройства, которое лежит в школьном рюкзаке. Некоторые учебники, к слову, весят немногим меньше.МультимедиаНе стоит ждать от школьного ноутбука чудес в отношении качества звука или встроенной камеры. Главное, чтобы и камера, и динамики присутствовали. Как и разъем для подключения наушников.ПитаниеНоутбук может работать автономно — это его важное преимущество. И стоит обратить внимание на то, сколько «держит» его аккумулятор. Для школьника минимальным показателем будет 5 часов. В этом случае в некоторые дни блок питания можно с собой и не брать.Кстати, блок питания — тоже важное обстоятельство. Детвора теряет мелочи — и сделать с этим ничего нельзя. Поэтому блок питания должен быть легкозаменяемым. В идеале — с самым распространенным сегодня разъемом USB Type C.ПроизводительСегодня на полках магазинов множество ноутбуков самых разных производителей: импортозамещение простимулировало появление интересных вариантов. Теперь не покупатель бегает за брендом, а бренд — за покупателем: сейчас мода, раскрученность марки и прочие маркетинговые фишки не так нам важны, как то, что находится «под капотом».И если производитель убедил покупателя в своей «фирменности», то его продукт возьмут и без громких слоганов на фоне эпической музыки. «Фирма» — это собственное производство (а не наклейка шильдиков), тщательный подбор комплектующих с их предварительным тестированием, четкие условия гарантии и сеть сервис‑центров со складами запчастей. А есть ли в продаже «фирма» по вменяемой цене? Есть. Стоит посмотреть на ноутбуки от российских производителей, например, OSIO. Марка новая и пока малоизвестная. Но производит эти компьютеры компания с именем: казанская ICL работает на рынке более 30 лет и, помимо производства, занимается выполнением сложных ИТ‑проектов и разработкой программного обеспечения. То есть в области компьютерного железа компетенций у нее более чем достаточно.У ICL не просто сборка, а полноценное производство — целый завод ноутбуков в Иннополисе. И есть сеть сервисных центров во множестве городов, поэтому в случае неприятностей устройство расстроенного ребенка быстро будет приведено в порядок.В линейке ICL есть ноутбуки, которые для школьника близки к идеалу. Посмотрите, например, на модель OSIO OSiO BaseLine B150i-001c. Легкий, производительный, с хорошей матрицей и с гуманной по отношению к семейному бюджету ценой. Еще и цвет корпуса можно выбрать. Девчонки оценят! А через пару лет такой ноут можно будет заменить на что‑то более модное, крутое или розовое.Семейный бонусИ да, мы тут так здорово порассуждали на тему ноутбука для школьника, но ведь любой школьник когда‑то был дошкольником… Что есть ноут для ребенка до 7 лет? Это видеонянька (мультики и игры!), дистанционка с логопедом и/или учителем того же английского, онлайн‑занятия с ЛФК‑инструктором. Это даже телемедицина, когда «удаленный» педиатр может со всех сторон рассмотреть юного пациента, поговорить с ним и родителями через экран ноутбука. Если у вас есть возможность развивать у ребенка компьютерную грамотность до школы, то подарите ему эту фору. Он еще вам спасибо скажет!Красивая концовкаУченые из Университета ИТМО и Пекинского педагогического университета провели исследования и выяснили, что высокий уровень компьютеризации и распространения мобильных технологий положительно сказывается на способностях детей к чтению, математике и естественным наукам. Это лучший конец статьи, который мы смогли придумать, ведь что может быть лучше умной молодежи! А брать ребенку ноут или нет — думать вам. Теги:мвидеоэльдорадоноутбукиПКпк для всехноутбукноутбук для работыноутбуки для игрноутбук на пареноутбуковХабы:Блог компании М.Видео-ЭльдорадоКомпьютерное железоНоутбукиУчебный процесс в ITВсего голосов 19: ↑9 и ↓10+5Добавить в закладки7Комментарии63М.Видео-Эльдорадо30 лет в топеСайтTelegram27Карма15.5РейтингМ.Видео-Эльдорадо @mvideoРозничная торговляПодписатьсяОтправить сообщениеВКонтактеTelegramКомментарии Комментарии 63 ПубликацииЛучшие за суткиПохожиеИсторииХабрFacebookTwitterVKTelegramYoutubeЯндекс ДзенЯзык Настройка языкаТехническая поддержка© 2006–2025, Habr












