Планшет или ПК: как выбрать компьютер для пожилого человека

Товары в статье: 11" Планшет Xiaomi Pad 6 Wi-Fi 256 ГБ черный
11" Планшет Xiaomi Pad 6 Wi-Fi 256 ГБ черный
8" Планшет Blackview Tab 6 Kids LTE 32 ГБ розовый
8" Планшет Blackview Tab 6 Kids LTE 32 ГБ розовый
16" Ноутбук HUAWEI MateBook D 16 2024 MCLF-X серый
16" Ноутбук HUAWEI MateBook D 16 2024 MCLF-X серый
15.6" Ноутбук ASUS TUF Gaming F15 FX507ZC4-HN009 серый
15.6" Ноутбук ASUS TUF Gaming F15 FX507ZC4-HN009 серый
ПК ARDOR GAMING NEO M143
Содержание: 
Зачем нужен планшет или компьютер
Планшет
Выбираем планшет для пожилого человека
Компьютер
Виды компьютеров: что удобнее?
Итоги

Многие рутинные задачи сегодня очень просто решать через Интернет. Например, заказать справку или выписку, записаться к врачу или оформить загранпаспорт. Но у пожилых людей с этим нередко возникают проблемы. Экран сотового слишком мал, а освоить планшет или ПК готов не каждый. На каком гаджете удобней работать пожилому человеку?

Зачем нужен планшет или компьютер
Умение обращаться с ПК и гаджетами сегодня нужно практически везде. Например, большая часть вакансий уже требует этих умений. Хотя бы на уровне офисных приложений.

Интернет может серьезно упростить общение с различными госучреждениями. С возрастом многие из них становятся более востребованными. А вот здоровья и сил ходить по кабинетам хватает не всегда. Тут помогут «Госуслуги » и онлайн-сервисы разных инстанций: ФНС, ФССП, ГИБДД, картотеки арбитражных судов и судов общей юрисдикции. Бюрократию можно свести к минимуму, а время на хождение по инстанциям — вообще к нулю.

С помощью сетевых сервисов можно быстро получить нужную информацию. Например, прогноз погоды на завтра, актуальное расписание автобусов или время работы учреждений.

Пригодится компьютер и для общения. Социальные сети позволяют легко найти любых старых знакомых.

Можно даже общаться по видеосвязи, в какой бы точке земного шара они не находились.

Планшет
Смартфон сегодня есть у каждого. Если человек умеет худо-бедно управляться со смартфоном, переход на планшет дастся ему без труда.

Все эти гаджеты управляются одними и теми же операционными системами.

Есть планшеты и под iOS, и под Андроид. А значит, можно подобрать модель с уже знакомым интерфейсом.

В любом случае, с планшетом разобраться всегда проще, чем с персональным компьютером. Основные задачи на планшете решаются легче, и этому есть несколько причин.

Мобильность
Планшет способен несколько часов работать без подключения к сети. Его можно взять в дорогу, на дачу или на природу.

11" Планшет Xiaomi Pad 6 Wi-Fi 256 ГБ черный
Цвет:Голубой, Золотистый, Черный
Память (ГБ): 128, 256

Сенсорный экран 
Все взаимодействие с планшетом осуществляется максимально просто — пальцем прямо на экране.

Не нужны никакие дополнительные манипуляторы или клавиатуры. Правда, при работе с планшетом его приходится держать одной рукой. Это не всегда удобно. Но и здесь есть решения. Например, чехол-трансформер, который можно использовать как подставку.

Можно купить и специальную подставку для планшета. В ней гаджет фиксируется надежнее. У некоторых моделей можно регулировать не только наклон, но и высоту планшета.

Интуитивно понятный интерфейс
На ПК многие программы используют решения тех времен, когда даже «мышь» была редкостью. На планшетах интерфейс всех приложений разрабатывают с учетом современных требований. Именно поэтому там все понятно даже на интуитивном уровне.

Перелистывать страницы, перемещать по экрану объекты, находить и запускать приложения можно очень легко.

8" Планшет Blackview Tab 6 Kids LTE 32 ГБ розовый
Цвет: Розовый, Синий

Легкая установка приложений
Большинство популярных программ для планшета собрано в одном месте — в магазинах приложений (Google Play или AppStore).

Некоторые приложения нужно устанавливать со сторонних магазинов. Но это тоже несложно. Нужно только найти нужное и щелкнуть на кнопку «Установить». Через несколько секунд приложение можно запускать.

Выбираем планшет для пожилого человека
Во-первых, экран лучше выбрать побольше.

Зрение у пожилых людей часто уже не такое, как в молодости. Вряд ли им понравится разглядывать мелкий текст на небольшом экране. Среди планшетов встречаются «малыши» размером от 7" — чуть больше крупного смартфона. Такой не подойдет.

Во-вторых, сильно экономить на производительности тоже не стоит. Пожилые люди вряд ли станут запускать на планшете высокопроизводительные 3D-игры. Но «тормозящие» из-за низкой производительности элементы интерфейса могут отпугнуть нового пользователя от планшета.

В-третьих, подберите оптимальный объем встроенной памяти. Лучше, чтобы она была не менее 64 ГБ.

Как показывает опыт, ставить приложения новые пользователи планшетов учатся быстро. А вот чистить свои гаджеты от «мусора» — не очень. Так что маленький объем памяти может закончиться за считанные дни. Хорошим вариантом станет покупка планшета с поддержкой карт памяти.

Но имейте в виду: не все современные модели разрешают установку приложений на карту. Чтобы переместить на нее приложения, могут потребоваться непростые действия. Новичок с ними может и не справиться: нужно будет помочь.

Нелишним будет сразу настроить автоматическую перезагрузку планшета по расписанию.

Это позволит периодически очищать оперативную память устройства. Многие неопытные пользователи не закрывают приложение по окончании работы с ним. Они просто переключаются на главный экран. Запущенные приложения копятся, увеличивая нагрузку на процессор.

Компьютер
Экран компьютера еще больше, чем у планшета. Кроме того, на ПК куда проще работать с текстами и изображениями. Так может, лучше сразу осваивать ПК?

Увы, с самостоятельным освоением ПК, скорее всего, возникнут проблемы. И этому тоже есть несколько причин.

Сложный интерфейс
Интерфейс многих компьютерных программ не выглядит интуитивно понятным. Человеку, незнакомому с ПК, будет непросто понять, в какой момент нужно щелкнуть левой, а в какой — правой кнопкой мыши. Когда нужно нажать ее и держать, а когда — щелкнуть дважды.

Поэтому самому научиться общаться с ПК будет непросто. Но существует множество курсов — и платных, и бесплатных. Можно воспользоваться ими.

Сложность установки и настройки
Выбор программ и игр для компьютеров больше, чем для планшета или смартфона.

Но вот с их установкой и настройкой могут возникнуть проблемы. Многие игры и приложения просто не запустятся на первом попавшемся компьютере.

Сначала их нужно правильно настроить. Для этого придется разобраться в устройстве ПК и в некоторых игровых технологиях.

Сложная организация данных
На планшете пользователю не нужно разбираться, как все устроено. Откуда берутся данные, как они взаимодействуют. Он просто вызывает нужное приложение и работает с ним. На ПК придется вникнуть в основы файловой структуры и сетевых технологий. Аналоги некоторых приложений для смартфонов на ПК доступны только в виде веб-сервисов.

Нужные веб-сервисы еще нужно найти в сети и открыть в браузере. А потом еще и сохранить в «Избранном» для последующего доступа.

При работе с документами придется разбираться, где они хранятся (и в каком виде).

Виды компьютеров: что удобнее?
Ноутбук
Для новичков ноутбук проще других видов компьютеров.

16" Ноутбук HUAWEI MateBook D 16 2024 MCLF-X серый
47 999 ₽
Операционная система: Win 11, без ОС
Информация актуальна для города «Москва»

Как минимум потому, что он является цельным устройством и к нему не нужно покупать никакой отдельной периферии. Она вся встроена.

В ноутбуке есть и видеокамера, и микрофон для видеосвязи.

Для ввода данных есть клавиатура и тачпад.

Последний является чем-то средним между мышью и сенсорным экраном. Для передвижения курсора по экрану надо провести по тачпаду пальцем. Впрочем, к ноутбуку всегда можно подключить простую мышь.

Для связи с остальными устройствами у ноутбука есть набор разъемов. Для подключения внешних накопителей, дисплеев и других устройств.

Оснащен ноутбук и динамиками. Обычно они расположены рядом с клавиатурой или под ней.

Аккумулятор позволяет ноутбуку какое-то время работать без подключения к электросети. Это позволяет носить его собой: пользоваться им можно хоть в кресле, хоть в кровати.

15.6" Ноутбук ASUS TUF Gaming F15 FX507ZC4-HN009 серый
82 999 ₽
[английская/русская раскладка, 1920x1080, IPS, Intel Core i5-12500H, ядра: 4 + 8 х 2.5 ГГц + 1.8 ГГц, RAM 16 ГБ, SSD 512 ГБ, GeForce RTX 3050 для ноутбуков 4 ГБ, без ОС]
Информация актуальна для города «Москва»

Но размер экрана у ноутбуков невелик. Иногда это может стать минусом.

Моноблок

Моноблок — довольно габаритная техника, с собой его не потаскаешь. Но и экран у него намного крупнее, чем у ноутбуков.

Вся электронная начинка у моноблоков спрятана внутри корпуса. Отдельно — только клавиатура и мышь.

ПК
Классический ПК собирается из отдельных компонентов — как конструктор. Отдельный монитор, отдельные динамики, отдельные мышь с клавиатурой.

И отдельный системный блок, начинку которого тоже можно собрать из различных компонентов.

ПК ARDOR GAMING NEO M143
71 999 ₽
Объем SSD (ГБ): 500, 1000
Информация актуальна для города «Москва»

Это позволяет оптимально подобрать ПК под свои запросы и под свой кошелек.

Пользователю стоит хотя бы немного разобраться в конструкции компьютера. Хотя бы для понимания, какая деталь за что отвечает.

Потом можно будет и поменять какой-либо элемент на новый. Более производительный или более эстетичный. С ноутбуками и моноблоками такое не прокатит.

Итоги
Планшет освоить проще остальных видов компьютеров. Особенно, если пользователь уже освоился со смартфоном. Операционные системы на планшете те же, поэтому переучиваться почти не придется. Возможности персональных компьютеров намного выше, чем у планшетов. Для них больше выбор приложений и внешних устройств. Но для новичка ПК в освоении окажется намного сложнее.