Лучшие ноутбуки для работы и не только: 9 удачных вариантов

Оптимальный вариант — Honor Magicbook X16 Pro.

Работа не всегда ограничивается редактированием документов и таблиц. Дизайнерам и фотографам, к примеру, нужен качественный экран. Другим понадобится производительное железо — для рендера, монтажа видео и работы с графикой. К тому же никто не отменял потребность расслабиться в играх и за просмотром фильмов после рабочего дня.

Найти подходящий ноутбук под все эти задачи можно. Я выбрал и протестировал несколько интересных устройств для работы.

Какие ноутбуки я искал:

С диагональю экрана 13—17 дюймов.
С процессорами разной мощности для разных задач.
С видеокартами, встроенными в процессор, для простых рабочих задач, а также модели с современными дискретными видеокартами. Последние актуальны, если вы работаете с 3D-моделированием, серьезной обработкой видео и любите игры.
Минимум с 16 Гб оперативной памяти. Большой объем ОЗУ серьезно повысит комфортность использования компьютера.
С экраном Full HD и частотой обновления 60—90 Гц, так как этого достаточно для обычной работы.
С объемом накопителя 512 Гб — это золотая середина. 1 Тб — еще лучше. Но если готовы использовать внешние накопители, можно сэкономить и взять модель на 256 Гб.

Оптимальный ноубук для работы Honor Magicbook X16 Pro (5301AFSD)
Оптимальный
Honor Magicbook X16 Pro (5301AFSD)
У этого ноутбука все находится в балансе: большой качественный экран, современный производительный процессор, достаточное для работы количество оперативки, в меру емкий накопитель и симпатичный алюминиевый корпус. Потянет работу с таблицами, фото, веб-дизайн
В «М.Видео» — 89 999 ₽;
на «Яндекс Маркете» — от 78 230 ₽

Ноубук для любых задач Asus TUF Gaming F15 (FX506HE-HN001W)
Для любых задач
Asus TUF Gaming F15 (FX506HE-HN001W)
Мощная начинка этой модели хорошо подходит для тяжелых задач вроде 3D-моделирования, видеомонтажа, а также игр на средних и даже максимальных настройках. Сравнительно доступной для вариантов такого уровня ценой мы обязаны не самому современному, но производительному процессору, экрану со средним качеством цветопередачи и скромному аккумулятору
На «Яндекс Маркете» — от 110 390 ₽;
в DNS — от 99 999 ₽

Компактный ноубук для работы Asus ZenBook S 13 OLED (UX5304VA-NQ042W)
Компактный
Asus ZenBook S 13 OLED (UX5304VA-NQ042W)
Тонкий и очень легкий 13-дюймовый ноутбук с отличным OLED-экраном, современным процессором и достаточным количеством памяти. Отличается неплохой автономностью и идеально подходит для работы вне офиса
На «Яндекс Маркете» — от 126 374 ₽;
в DNS — 120 999 ₽

Лучший ноубук с большим экраном для работы MSI Katana 17 (B13VGK-471RU)
Лучший с большим экраном
MSI Katana 17 (B13VGK-471RU)
Игровой ноутбук с мощной дискретной видеокартой GeForce RTX 4070 подойдет для работы с видео, создания ПО, 3D-моделирования, обработки фото при помощи инструментов на основе ИИ. Потянет многие игры на максималках. Из-за большого размера и веса потребует стационарного рабочего места
В DNS — 199 999 ₽;
на «Яндекс Маркете» — от 167 315 ₽

Недорогой ноубук для работы Tecno Megabook T1 (T15TA)
Недорогой для работы
Tecno Megabook T1 (T15TA)
У этого ноутбука алюминиевый корпус, неплохой экран, достаточное для комфортной работы количество оперативной памяти, не самый современный, но вполне производительный процессор. Для обычных офисных задач его возможностей хватит с большим запасом. И все это по очень привлекательной цене
На Ozon — от 56 547 ₽;
в «М.Видео» — 54 499 ₽

Мощный и компактный ноубук для работы на macOS Apple MacBook Pro 14' 2023 (M3 Pro, 18 Гб, 1 Тб SSD)
Мощный и компактный на macOS
Apple MacBook Pro 14" 2023 (M3 Pro, 18 Гб, 1 Тб SSD)
Бескомпромиссная «прошка» последнего поколения на самом мощном процессоре от Apple с терабайтным накопителем подойдет как для продвинутого разработчика ПО, так и для создателя медиаконтента. Модель достаточно статусная, чтобы составить компанию топ-менеджеру на переговорах или в поездках
В Restore — 329 990 ₽;
на «Яндекс Маркете» — от 280 260 ₽

Ноубук для работы Huawei MateBook X Pro (53013SJT)
Как Макбук, но на Windows
Huawei MateBook X Pro (53013SJT)
Стильный бизнес-ноутбук с отличным экраном, мощным процессором и «монолитной» сборкой. Выглядит почти как Макбук от Apple, производительность тоже на уровне, но внутри — привычная многим Windows
В «Ситилинке» — 159 990 ₽;
на «Яндекс Маркете» — от 157 003 ₽

Доступный ноубук для работы от Apple Apple MacBook Air M1 (2020)
Доступный от Apple
Apple MacBook Air M1 (2020)
Макбуки по-прежнему задают тренд на рынке: здесь отличная автономность и дисплей, а экосистема Apple удобна. Новая модель на М2 лучше, но не сильно. Зато MacBook Air на M1 сегодня по-настоящему доступен
В «М.Видео» — 95 999 ₽;
на «Яндекс Маркете» — от 93 108 ₽

Критерии отбора
Выбирая ноутбук для работы, необходимо прежде всего отталкиваться от задач, которые он призван решать. Иначе совершенно точно придется переплачивать за избыточные возможности, которые чаще всего не понадобятся. Ниже приведу основные критерии выбора и расскажу, для чего важна та или иная характеристика ноутбука.

Размер экрана. Напрямую влияет на габариты и вес устройства. Условно ноутбуки можно разделить на три категории по размеру:

До 14 дюймов — для регулярных поездок и работы вне офиса.
15—16 дюймов — мобильны, но носить такой с собой каждый день уже утомительно.
17 дюймов и более — как правило, предполагают стационарное рабочее место и лишь небольшие перемещения внутри помещения. Такой экран удобнее при работе в несколькими окнами или графикой. Но помните, что к любому ноутбуку можно подключить дополнительный монитор любого размера.
Процессор. Общее правило простое: чем новее чип, тем лучше. Более новые процессоры в рамках одной линейки мощнее и энергоэффективнее. Тем не менее покупка ноутбука с не самым новым процессором может стать отличным способом экономии. В этой подборке такие модели есть.

Есть и еще одна тонкость: гнаться за самым мощным процессором точно не стоит. Это не только увеличивает стоимость компьютера, но и приводит к сокращению времени работы от аккумулятора. Так что мощные процессоры нужно выбирать только для ресурсоемких задач.

Видеокарта. Сегодня практически все мобильные процессоры имеют встроенную видеокарту. Она позволяет подключать внешние мониторы высокого разрешения, играть в простые игры. Для тяжелых игр нужна более мощная дискретная видеокарта. Ноутбуки с ней стоят намного дороже.

Дискретная видеокарта нужна не только для игр. Она берет на себя часть вычислений в тяжелых приложениях, жизненно необходима для 3D-моделирования, ускоряет операции на основе ИИ при обработке фото и видео.

Оперативная память. В продаже есть немало моделей ноутбуков с 8 Гб оперативки, и их цена вполне привлекательна. Но экономия на оперативке наименее оправдана. Практика показывает, что компьютеры с 8 Гб RAM могут подтормаживать даже в совершенно офисных сценариях работы — например, при открытии десятка-другого вкладок в браузере.

Поэтому большинство ноутбуков в этой подборке имеют на борту 16 Гб — это рекомендованный объем для большинства пользователей.

Качество экрана. Это самая сложная характеристика, потому что складывается из большого количества параметров: яркости, широты цветового охвата, точности цветопередачи, контрастности, бликозащиты, равномерности подсветки, частоты обновления и плавности изображения.

Я постарался отдельно отметить в рамках статьи модели с высоким качеством экрана, допускающим профессиональную работу с графикой, фото и видео. Для просмотра сериалов, работы с текстом и соцсетей подойдет практически любой экран более-менее современного ноутбука.

Операционная система. Все модели в этой подборке имеют предустановленную операционную систему Windows или MacOS. Ничего специально устанавливать не нужно: включил, авторизовался, потратил несколько минут на первичную настройку — и работай.

Тем не менее на рынке есть множество комплектаций ноутбуков без ОС или с альтернативными операционными системами — DOS, Linux. Для обычного покупателя это не лучший способ экономии, поскольку потребует или опыта работы с такими ОС, или навыков установки Windows и отдельных поисков лицензионной копии — в России продукты Microsoft официально не продаются.

С компьютерами Apple также стоит быть осторожным. В них предустановлена красивая, надежная и быстрая MacOS. Но не все программы с ней совместимы. Если хочется именно Макбук, лучше заранее проверить, заработает ли ваше ПО на них.

Время работы от батареи. Этот параметр очень трудно объективно оценить. В характеристиках производитель часто указывает умопомрачительные цифры в десятки часов, которые ноутбук может проработать с самыми простыми задачами на минимальной яркости и в энергосберегающем режиме. В жизни все будет по-другому.

Современный ноутбук на Windows вполне способен работать в простых офисных задачах 4—8 часов без подключения к сети. Хорошо оптимизированные Макбуки от Apple здесь выгодно выделяются и могут продержаться 10—14 часов. Но если на любом ноутбуке запускать требовательные игры или графические редакторы, срок работы от аккумулятора резко сократится до 2—3 часов в лучшем случае.

Объем встроенного накопителя. Все модели в подборке оснащены накопителями SSD — они работают намного быстрее традиционных винчестеров-HDD, поэтому ноутбук включается всего за несколько секунд и быстро реагирует на команды. Памяти много не бывает, но емкие и быстрые современные накопители стоят дорого и ощутимо сказываются на стоимости устройства.

В топовых ноутбуках, где стоят быстрые накопители, разница в цене между комплектациями с 512 Гб и 1 Тб порой сравнима с еще одним компьютером попроще. Так что к выбору нужного объема стоит подходить осознанно. Брать в 2024 году ноутбук с SSD-диском на 256 Гб или меньше — не лучшая идея, место может слишком быстро закончиться. Исключение — чисто утилитарное использование ноутбука в качестве печатной машинки без работы с тяжелыми файлами и хранения большой библиотеки музыки и фильмов.
 
Лучшие ноутбуки для работы по нашей оценке
Honor Magicbook X16 Pro — оптимальный.
Asus TUF Gaming F15 — для любых задач.
Asus Vivobook S15 OLED — альтернативный вариант для любых задач.
Asus ZenBook S 13 OLED — лучший компактный.
MSI Katana 17 — лучший с большим экраном.
Tecno Megabook T1 — недорогой для работы.
Apple MacBook Pro 14″ 2023 — мощный и компактный на macOS.
Huawei MateBook X Pro — как Макбук, но на Windows.
Apple MacBook Air M1 — доступный от Apple.

Оптимальный
Honor Magicbook X16 Pro (5301AFSD)

По моему мнению, в 2024 году именно Honor Magicbook X16 Pro попадает в золотую середину в мире рабочих ноутбуков. С одной стороны, в нем нет ничего лишнего, за что пришлось бы переплачивать. С другой — он достаточно мощный для большинства рабочих задач и при этом компактный.

Главный компромисс MagicBook X16 Pro — у него нет дискретной видеокарты, так что тяжелые игры он не потянет, а сложные вычисления могут занять больше времени. Интегрированная в процессор графика Intel Iris Xe позволит после работы запустить Dota 2, «Мир танков» или что-то подобное, но требовательные новинки или сложный монтаж в 4К этот Honor не потянет.

Зато в Magicbook X16 Pro стоит мощный для среднего класса процессор Intel Core i5 i5-13500H, хорошо себя показывающий, например, в задачах обработки фото. Системы охлаждения хватает, чтобы процессор работал на близкой к максимальной мощности даже при длительной нагрузке.

Достаточно быстрый для среднего класса накопитель на 512 Гб обеспечивает хорошую отзывчивость системы. Заявленная яркость экрана 300 нит в совокупности с матовым покрытием делают работу комфортной даже в очень светлых помещениях. Экран имеет стопроцентное покрытие цветового пространства sRGB, так что для работы с фото и веб-графикой этот ноутбук неплохо подходит.

В 16-дюймовом корпусе мог бы разместиться аккумулятор и побольше, чем на 60 Вт·ч. На полный рабочий день от батареи рассчитывать не стоит, но поработать 3—4 часа в кафе или отойти на долгое совещание с ним вполне получится.

Важно, что у этой модели много разъемов: пара полноразмерных USB-A, HDMI, 3,5 мм для наушников и один USB-C, через который ноутбук заряжается. Комплектный адаптер питания похож на те, что используют для смартфонов, его удобно брать с собой.

Где купить:

в «М.Видео» — 89 999 ₽;
на «Яндекс Маркете» — от 78 230 ₽.
Для любых задач
Asus TUF Gaming F15 (FX506HE-HN001W)

Если нужен универсальный ноутбук под практически любые рабочие задачи, но бюджет ограничен, логичнее всего рассмотреть игровые модели прошлого или позапрошлого поколения.

Для запуска инженерных программ, работы с видео, сложных вычислений и экспериментов с нейросетями не обойтись без современной дискретной видеокарты. Из-за нее стоимость и габариты устройств резко увеличиваются, но подходящие варианты найти можно, особенно если пойти на некоторые компромиссы. Например, взять среднепроизводительную видеокарту прошлого поколения и процессор под стать ей. Мы остановили свой выбор на Core i7 и GeForce RTX 3050 Ti.

В игровом ноутбуке Asus TUF Gaming F15 (FX506HE-HN001W) они соседствуют с 16 Гб оперативки и накопителем на 512 Гб. Но есть нюанс: процессор не самый новый, одиннадцатого поколения — Intel Core i7-11800H. Он достаточно мощный даже по современным меркам, но батарею расходует очень быстро. Учитывая, что батарея тут совсем маленькая, от розетки с этой моделью лучше далеко не отходить.

Экран тут посредственный. У него узкий цветовой охват — всего 63% sRGB. Его хватит, чтобы комфортно поиграть, поработать с таблицами, чертежами и документами, посерфить в сети. Но о профессиональной цветокоррекции без использования внешнего монитора речи не идет. Впрочем, есть и хорошая новость: экран поддерживает частоту обновления 144 Гц — поиграть после работы получится с максимальным удовольствием.

По меркам игровых моделей этот ноутбук получился сравнительно легким — 2,3 кг. Так что его действительно можно брать с собой в поездки, если нужно работать или играть вдали от дома.

Где купить:

на «Яндекс Маркете» — от 110 390 ₽;
в DNS — от 99 999 ₽.

Альтернатива. Asus Vivobook S15 OLED (K5504VA-MA297W) не такой мощный, но значительно компактнее, а экран у него лучше. Здесь нет дискретной видеокарты, так что фокус применения смещен с игр и 3D-рендеринга на работу с графикой, фото и видео.

Здесь используется великолепный OLED-экран с разрешением 2880 × 1620, огромной для ноутбука яркостью 600 нит и образцовой цветопередачей. Это как раз то, чего не хватает Asus TUF Gaming F15.

Несмотря на отсутствие дискретной видеокарты, процессор установлен очень мощный — Intel Core i7 13700H. У него и встроенная графика неплохая, так что какие-то игры со средними или низкими настройками все же пойдут.

Из других характеристик отмечаем 16 Гб быстрой оперативки LPDDR5, накопитель на терабайт, огромный для 15 дюймов аккумулятор на 75 Вт·ч. Минус у этой модели, пожалуй, один: в продаже есть не везде.

Где купить:
в DNS — 128 999 ₽.


Компактный
Asus ZenBook S 13 OLED (UX5304VA-NQ042W)

Asus ZenBook S 13 OLED весит всего килограмм. Тонкий и компактный корпус позволяет легко брать ZenBook S 13 OLED с собой куда угодно. Да и с характеристиками у этой модели все отлично — почти без компромиссов.

С современным процессором Intel Core i5-1335U и самой современной оперативкой LPDDR5 ничего тормозить не должно, во всяком случае в контексте офисного применения и не самых тяжелых профессиональных программ. В паре с аккумулятором на 63 Вт·ч процессор способен обеспечить очень долгую работу без питания от сети — до 14 часов по заявлению производителя и примерно полный восьмичасовой рабочий день, если смотреть реалистично.

Отдельно стоит сказать про OLED-экран. У него очень высокий контраст, сочные цвета, потрясающая четкость благодаря повышенному разрешению 2880 × 1800. Запас яркости просто огромный — 550 нит на фоне обычных для ноутбуков 250—300 нит. А еще экран Asus ZenBook S 13 OLED отличается 100% охватом цветового пространства DCI-P3, что важно для правильного отображения оттенков при работе с дизайном, типографией или коммерческими фото. Есть даже поддержка HDR-форматов Dolby Vision и VESA DisplayHDR 500 True Black.

Веб-камера имеет разрешение Full HD. Но важнее, что она поддерживает ИК-сканирование лица для быстрой авторизации.

Маленький и тонкий корпус не стал препятствием для расположения достаточного количества портов и разъемов. Есть HDMI, пара Type-C, классический USB-A и разъем гарнитуры. Беспроводные интерфейсы самые современные: Wi-Fi 6E и Bluetooth 5.3.

Где купить:
на «Яндекс Маркете» — от 126 374 ₽;
в DNS — 120 999 ₽.

Лучший с большим экраном
MSI Katana 17 (B13VGK-471RU)

Большие экраны в сегменте деловых ноутбуков встречаются все реже, постепенно становясь атрибутом игровых моделей. Так что в нагрузку к 17 дюймам сегодня с большой степенью вероятности будет идти специфический агрессивный дизайн и производительное железо. Но это и к лучшему, ведь зачастую большой экран требуется для работы с графикой и 3D-моделированием, где производительный процессор и мощная видеокарта так же востребованы, как и в играх.

Мы выбрали мощную MSI Katana 17 с Intel Core i7-13620H и GeForce RTX 4070. Среди ноутбуков-гигантов встречаются и более навороченные вроде MSI Titan, но их стоит рассматривать и покупать только для очень конкретных специфических задач. В комплектации B13VGK-471RU предустановлена Windows 11 Home, 16 Гб оперативки DDR5 и накопитель на 1 Тб.

Этот ноутбук — один из самых компактных среди моделей с такой диагональю экрана и характеристиками. Его даже можно носить с собой — он влезает в большинство рюкзаков, рассчитанных, на 15,6-дюймовые модели.

Но у компактности есть и недостаток: система охлаждения не выдерживает полной мощности компонентов, поэтому они работают медленнее, чем в более толстых моделях. Впрочем, даже с ограничением 95 Вт видеокарта GeForce RTX 4070 с 8 Гб видеопамяти тянет любые современные игры и сложные рабочие задачи.

Экран имеет разрешение QHD и матовое покрытие. Цветовой охват и яркость тут не особенно впечатляют, поэтому для серьезной работы с цветом лучше подключить внешний монитор. Но для кино, игр или работы с текстом он подходит идеально — особенно с учетом максимально плавной частоты обновления 240 Гц.

Об автономности тут ничего особенного не скажешь. Процессоры Intel 13 поколения не такие прожорливые, как более ранние чипы, но ноутбук все равно садится на глазах, даже если не запускать требовательные программы или игры. К тому же без подключения к розетке процессор и видеокарта работают в сильно урезанном режиме, так как батарея просто не может обеспечить их достаточно мощным током. Это применимо ко всем игровым ноутбукам на рынке.

Важно отметить, что MSI не ушла с российского рынка: работает и представительство, и сервис-центры. Да и ноутбуки широко представлены в разных комплектациях. Если под ваши задачи не подходит эта модификация, легко подобрать другую Katana или что-то из более продвинутых серий, например Vector или Raider.

Где купить:
в DNS — 199 999 ₽;
на «Яндекс Маркете» — от 167 315 ₽.


Недорогой для работы
Tecno Megabook T1 (T15TA)

Tecno совсем недавно занялась производством ноутбуков. В основном этот бренд, входящий в крупный китайский холдинг Transsion, производит смартфоны. Так что умеренные цены на этапе запуска нового сегмента вполне ожидаемы, чтобы привлечь потребителей.

У Tecno Megabook T1 (T15TA) есть все необходимое для классического рабочего ноутбука: 16 Гб оперативной памяти, накопитель на 512 Гб. Характеристики экрана и вовсе отличные по меркам бюджетного и даже среднего класса: 15,6-дюймовый FullHD-дисплей со стопроцентным покрытием sRGB и яркостью 350 нит. Даже вход по отпечатку пальца предусмотрен. Лишь процессор одиннадцатого поколения кажется компромиссным решением. С другой стороны, для офисных программ Intel Core i5 1155G7 подходит отлично, большего зачастую и не нужно. Таблицы, документы, веб-браузер будут запускаться быстро и без тормозов.

В совокупности с аккумулятором на 70 Вт·ч не слишком требовательный процессор обеспечивает этому ноутбуку завидную автономность. По официальным данным — до 17,5 часа непрерывной работы, но в реальной жизни можно рассчитывать на 8—10 часов не слишком ресурсозатратных задач.

Внешний вид Tecno Megabook T1 непривычно солидный для бюджетного сегмента. Корпус выполнен из алюминия, смотрится симпатично, в руках ощущается приятно. Кроме серого в линейке есть другие оттенки — синий и серебристый.

Где купить:
на Ozon — от 56 547 ₽;
в «М.Видео» — 54 499 ₽.


Мощный и компактный на macOS
Apple MacBook Pro 14" 2023 (M3 Pro, 18 Гб, 1 Тб SSD)

За цену нового MacBook Pro можно купить подержанную машину или небольшой бизнес вроде палатки с кофе. И тем не менее приобретение такой техники в качестве рабочего ноутбука в ряде случаев оправданно.

Во-первых, продуманное до мелочей, гармоничное визуальное оформление как самих гаджетов, так и интерфейса буквально заставляет по-другому работать. Во-вторых, подбор материалов и качество изготовления делают эти ноутбуки надежными, удобными и долговечными, ими приятно пользоваться. В-третьих, такой ноутбук не устареет ни через год, ни через два.

А еще только в ноутбуках Apple само устройство, его центральный и графический процессоры, операционную систему производит одна компания. Поэтому все программы хорошо оптимизированы, а сам компьютер работает стабильно, без неприятных сюрпризов.

Например, многие видеомонтажеры используют именно MacBook Pro вместо стационарных рабочих станций, получая сопоставимую производительность в мобильном компьютере. Даже сторонние разработчики ПО в последнее время выпускают версии программ под архитектуру чипов семейства Apple M. Такие приложения на Макбуке идут быстрее, чем на процессорах x86. Опять же, из-за максимальной оптимизации.

А еще у Макбуков невероятное время автономной работы — до 22 часов. Это тоже заслуга фирменного железа и специально написанного под него ПО.

Экраны Макбуков ценятся у контент-мейкеров за хорошую заводскую калибровку и очень высокие характеристики четкости, контрастности и яркости. Все MacBook Pro имеют экраны Retina — отдельные пиксели почти невозможно разглядеть с нормального расстояния. А еще здесь частота обновления — 120 Гц для максимально плавного движения курсора и прокрутки страниц в браузере. Дополнительно можно подключить еще несколько мониторов: например, до трех мониторов с разрешением 6К и еще один 4K — портов и производительности хватит.

Есть в Макбуках множество мелочей, которые могут удивить, в основном по-хорошему. Например, звук встроенных динамиков превосходит аудиосистемы всех других существующих ноутбуков, как и качество микрофонов. Отзывчивость и точность тачпада давно стала своеобразным стандартом в индустрии, на который равняются другие производители. Разве что отсутствие устаревшего разъема USB-A может разочаровать. Но на этот случай в продаже есть переходники.

Проапгрейдить такой компьютер не получится, поэтому лучше сразу выбирать комплектацию, которая будет востребована в перспективе. В нашей подборке стоит модель MRX43 с самым современным процессором M3 Pro — 12 ядер CPU, 18 ядер GPU, накопителем на 1000 Гб и 18 Гб оперативной памяти. Но в продаже есть «прошки» и попроще — перед покупкой уточните, какая конфигурация оптимальна для ваших приложений.

в Restore — 329 990 ₽;
на «Яндекс Маркете» — от 280 260 ₽.

Как Макбук, но на Windows
Huawei MateBook X Pro (53013SJT)

Быстрый, легкий и красивый ноутбук Huawei создан как альтернатива Макбуку во всем — от дизайна до созвучного названия. При этом он работает на Windows и даже старается превзойти ноутбук Apple — например, у него сенсорный экран.

Многие ноутбуки страдают от недостаточной жесткости корпуса: при надавливании на крышку или во время печати он слегка проминается. Но Huawei MateBook X Pro ощущается прочным и монолитным устройством, как Макбук. Клавиатура радует мягким и коротким ходом, ошибиться сложно даже при быстрой печати вслепую.

Экран впечатляющий: разрешение даже немного выше, чем у Retina на Макбуках, частота обновления — 90 Гц для плавного пролистывания страниц, запас яркости — 500 нит и почти идеальная калибровка оттенков — можно профессионально заниматься обработкой фото и дизайном. А еще он сенсорный и с олеофобным покрытием, благодаря которому легко стираются отпечатки от пальцев и грязь.

В компактный корпус инженеры Huawei уместили экран больше 14 дюймов — благодаря нестандартному соотношению сторон 3:2 вместо 16:9 или 16:10, как у других ноутбуков. Из-за этого дисплей MateBook X Pro отлично подходит для ретуши фото и работы с документами: на «квадратном» экране больше места для строк текста и панелей с инструментами в Photoshop. А вот для просмотра фильмов он не так удобен из-за широких черных полей сверху и снизу.

Процессор Intel Core i7 1360P и 16 Гб оперативной памяти обеспечивают ноутбуку отличную скорость работы — это современное и мощное железо. Раньше за такую производительность приходилось платить большим весом и ревущими вентиляторами, но современные технологии позволяют MateBook X Pro работать очень тихо. Он справляется с Lightroom и монтажом видео, позволяет запускать некоторые игры. Отдельной видеокарты тут все же нет, так что более-менее современные игры вроде Assassin’s Creed Origins и Forza Horizon 5 заработают только на низких настройках и со сниженным разрешением прорисовки.

С разъемами у Huawei, как и у MacBook Air, ситуация сложная. Подключить флешку, мышку или карту памяти без переходника не получится. Для подключения периферии здесь только разъемы USB Type-C. Зато они позволяют заряжать ноутбук и поддерживают стандарт Thunderbolt 4 — через переходник можно подключить внешний SSD, видеокарту или пару мониторов одновременно с зарядкой.

Ноутбук хорошо подходит для видеосвязи: у него шесть динамиков, четыре микрофона и веб-камера, которая умеет отслеживать положение лица при съемке и размещать его по центру кадра. Это хорошее решение, если для работы нужны регулярные видеоконференции.

Huawei активно развивает свою экосистему: ноутбуки, смартфоны и планшеты этого бренда могут взаимодействовать друг с другом без проводов и быстро обмениваться данными. Например, на MateBook X Pro можно вывести экран смартфона Huawei, чтобы управлять мобильными приложениями и файлами. А планшет Huawei Matepad легко превратить во второй экран для ноутбука, расширив рабочее пространство.

Huawei MateBook X Pro — один из самых качественных и приятных ноутбуков в своем классе. Но на роль идеального он не претендует. Из-за нехватки разъемов придется носить с собой USB-хаб. Стрелки различаются размером, что неудобно для навигации по тексту. По времени автономной работы ноутбук тоже нельзя назвать рекордсменом: дотянуть до конца рабочего дня без подключения к зарядке трудно. Отчасти среднюю автономность компенсирует быстрая зарядка мощностью 90 Вт — за полчаса лэптоп Huawei заряжается примерно на 60%, а сам блок питания у него не больше, чем у смартфона.

Где купить:
в «Ситилинке» — 159 990 ₽;
на «Яндекс Маркете» — от 157 003 ₽.


Доступный от Apple
Apple MacBook Air M1 (2020)

Не каждый готов купить Macbook Pro — и большинству покупателей он и не нужен. Сэкономить на покупке поможет вышедший еще в 2020 году MaсBook Air — сейчас это самый доступный из Макбуков. По производительности в браузере, таблицах и обработке фото он примерно соответствует более новому Air на M2, но вот дизайн у него немного устаревший, с широкими рамками экрана.

Производительность — сильная сторона MacBook Air M1. С тех пор как Apple перевела Макбуки на процессоры собственной разработки, ее ноутбуки установили новую планку скорости при минимальном расходе аккумулятора. Приложения открываются быстро и плавно, работать с фото и видео удобно. Можно без труда рендерить видео в Final Cut Pro. Этот MacBook еще и абсолютно бесшумен — в нем просто нет вентилятора, который мог бы издавать звуки.

Минимальная модификация имеет 8 Гб оперативной и 256 Гб встроенной памяти. Такие Макбуки стоят недорого, но подойдут тем, кто готов докупить внешний жесткий диск или активно пользуется облаками для хранения фото и видео. Остальным я рекомендую доплатить за версию с накопителем 512 Гб.

Экран небольшой, 13,3 дюйма, но качественный: с широким цветовым охватом, хорошей контрастностью и правильной цветопередачей. Есть функция True Tone, которая подстраивает цветовой баланс экрана под условия окружающей среды. Яркость — 400 нит, это ниже, чем у более дорогих Макбуков, но для работы в светлом помещении все равно обычно хватает 80%.

Эргономика тоже на хорошем уровне. Тонкий корпус клиновидной формы легко помещается в небольшой рюкзак, к качеству материалов не придраться. Тачпад MacBook Air лучше, чем у любой модели на Windows за ту же цену. Это большая панель с покрытием из стекла, идеальной отзывчивостью и поддержкой удобных жестов.

У этой модели есть и недостатки. Например, нет полноценной поддержки Windows, как было на старых Макбуках, что было особенно полезно разработчикам ПО. Клавиатура быстро утрачивает презентабельный вид, словно на недорогих китайских ноутбуках: пластик очень маркий, а если под кнопку набьется грязь или крошки, придется обращаться в сервисный центр.

Еще один важный минус, на мой взгляд, — это минимум разъемов. Их всего три: два USB Type-C и аудиоджек. Боковые грани почти без отверстий выглядят стильно, но функциональность страдает — придется носить с собой USB-хаб.

Где купить:
в «М.Видео» — 95 999 ₽;
на «Яндекс Маркете» — от 93 108 ₽.